---
title: 写在24岁的最后一天
date: '2023-03-03'
tags: ['随笔']
draft: false
summary: 生日快乐！希望25岁有更多收获！
---

不知不觉又过了一年，不清楚是因为疫情还是因为我长大了，最近几年过的尤其的快，快的有点让我害怕，我怕自己不知不觉间浪费了大把时间，蹉跎着、迷茫着到了中年、老年，最后走向终点。
所以我开始尝试着让自己接触点新东西，比如学一门没学过的技术、吃一次没吃过的美食，想要尽可能的在这跑的飞快的时间里给自己创造点什么回忆。这篇总结也是这样，这是我第一次写总结。

人生的重大转折总是很值得记录的，比如 24 岁这一年，我找到了工作，虽还未毕业，但是已经开始慢慢接触工作会用到的技术，将近 20 年的求学路已经临近终点了。希望自己未来能和今天一样，经常停下来写点什么，不然若干年后回忆起来，想不起当时做过什么，时间彷佛凭空消失了一样，那也太遗憾了，所以我把这一年的重要节点像流水账一样记录了下来。

<b>关于转硕</b>

距离博转硕过了整一年了，这一年里过的还是很开心的。尽管清华大学博士学位非常诱人，但是对我而言: 1.我是个没有“延迟满足”的人，非常非常依赖短时间内的正反馈来激励自己，否则就会没有斗志，而科研刚好是一件正反馈极低的事情，这让我相当痛苦。2.读博真的太辛苦了，生理和心理上都是。基于这两个直接且普遍的原因，我决定转硕，起码就今年的体验来看，这个决定是没错的，成为一名优秀的工程师成为我的新目标，每次写代码我的心里都觉得非常的踏实，我相信自己永远不会后悔这个决定。

<b>关于字节实习</b>

在字节实习的几个月里我收获巨大但也相当疲劳，秋招结束之后，我经常会重新审视这段经历，结论是：这是我今年做的最正确的决定之一。21 年在旷视实习的时候，我问然总监如何在毕业前确定自己该做什么？然总监告诉我要多去试试，去了解业界的现状，然后才知道自己想干啥。在字节实习的几个月我觉得自己想清楚这个问题了。1.我觉得云原生这条线很有趣，沿着这条路走下去自己能逐渐了解应用的“形态”究竟长成什么样，并顺着这条脉络逐渐深入，获得更多关于上层应用和底层架构的内容。2.在字节 10-10-5 的时间让我没有时间去读书、去系统的学习一门知识，这让我有点局促不安；同时我也没啥时间打游戏了，不爽.jpg，所以我决定找一份能有一些时间留给自己支配的工作。总的来说，在字节的这几个月的工作经历并不完全让人满意，但是它的优点和缺点都让我获益良多，并解决了我最迫切想知道的问题：我毕业之后究竟该干啥。尽管最后我没有在字节转正，但是还是说声：谢谢我的 mentor，谢谢字节。

<b>关于秋招</b>

从 21 年 10 月份开始，我其实就在为秋招做准备了，包括刷题和看一些技术文章，然而因为时间太早，所以到秋招时还要复习一遍。我是一个相当不善言谈的人，也相当相当不擅长 sell 自己，从 7 月投递第一份简历开始，到 10 月面完最后一场面试，整个过程让我非常疲劳。秋招主要考察三个点：算法题、计算机基础知识、项目经历。由于算法题环节几乎不需要与人沟通（除了必要的交流思路之外），所以这个环节我是表现最好的，连对算法要求高的 hulu 我都进了三面（随后因为确定了工作而主动放弃），而其它两个环节我只能给自己打 60 分。关于秋招，我的具体思考放在了[求职经验分享](/blog/2022/求职经验分享)中了。从个人能力上来看，秋招给我带来最大的感悟是要对自己的工作有思考，而不是仅仅专注于自己当下所写的那几行代码，做一个合格的工程师不仅仅要提高自己的 coding 能力，还需要对技术保持思考，横向的来看，自己的工作与公司其它部门的工作的区别和联系是什么（我的工作是如何为公司创造收益的）、整个技术栈是如何构成的，纵向的来看，技术栈该如何发展、最终形成什么样的架构、哪些环节是不稳定的等等。

<b>关于 Metabit Trading</b>

7 月份接到了 hr 的电话，简单聊了几分钟之后，我就果断投了简历并认定它是我的求职愿望单中的 top-1。在这里短暂实习的三个月体验很好，总结来说 1.我继续做了云原生相关的工作，并对相关的技术栈有了进一步的了解，也认识到了自己的不足。在这里我经常能听到一个没接触过的 package，然而组里的老师傅们却对它信手拈来，我略微感觉到焦虑，希望自己能快快成长起来。2.在这里的工作节奏是充实但是并不紧张的，这意味着我有一些时间反思自己的失误以及学习新技术，这让我非常的兴奋。3.在新环境里认识了许多优秀的新朋友。期待毕业后正式加入的那天。

<b>对自己的期待</b>

1. 在工作方面，我希望自己能够养成“成体系的学习”的习惯。遇到一件事就去解决一件事当然已经能够满足工作需要了，然而这样学到的知识是相当离散、不成体系的，坦白的讲这是我从本科就开始养成的坏习惯，希望自己一方面能多看书和上网课，将技术点串联起来；另一方面在解决完一个问题之后，能围绕这个问题研究相关的技术点，从而收获自己的思考。

2.在生活方面，我希望自己能多尝试点新东西。因为疫情，去年一整年我的娱乐活动就只是打游戏，几乎没有运动、旅游和社交，一定程度上影响到了自己的心态。希望自己今年能够多出去走走，多尝试些新东西。

希望明年的这个时候，自己有更多值得记录的东西。祝自己明天生日快乐！
